# 1.4.4 同種粒子系の統計性
相互作用のない多粒子系においては、系の固有状態$(N,i)$は各粒子の1粒子固有状態の組み合わせで与えられる。その結果大分配関数が
	\begin{equation}
		\Xi _ V=\sum _ N\sum _ {\\{n _ i\\}}\prod _ ie^{-\beta(\epsilon _ i-\mu)n _ i}=\prod _ i\sum _ {n}e^{-\beta(\epsilon _ i-\mu)n}
	\end{equation}
と表せるようになる。ここで$\\{n _ i\\}=\\{n _ 1,n _ 2,\ldots\vert\sum _ in _ i=N\\}$、$n _ i$はエネルギー固有値$\epsilon _ i$の1粒子固有状態をとる粒子数で、これはBose粒子系かFermi粒子系かで値域が変わるのだった。このため、
	\begin{equation}
		\Xi _ V^\mathrm{Bose}=\prod _ i\sum _ {n=0}^{\infty}e^{-\beta(\epsilon _ i-\mu)n}=\prod _ i\frac{1}{1-e^{-\beta(\epsilon _ i-\mu)}},\quad 
		\Xi _ V^\mathrm{Fermi}=\prod _ i\left(1+e^{-\beta(\epsilon _ i-\mu)}\right)
	\end{equation}
と、大分配関数も場合分けが生じる。よって1粒子固有状態$i$をとる粒子数の期待値
	\begin{align\*}
		\langle n _ j\rangle&\equiv\frac{1}{\Xi _ V}\sum _ N\sum _ {\\{n _ i\\}}\prod _ in _ je^{-\beta(\epsilon _ i-\mu)n _ i} \\\\\\
		&=\sum _ nne^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)n}\left(\sum _ ne^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)n}\right)^{-1} \\\\\\
		&=\frac{1}{\beta}\frac{\partial}{\partial \mu}\ln{\left(\sum _ ne^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)n}\right)}
	\end{align\*}
も、Bose粒子系かFermi粒子系かによって
	\begin{gather}
		\langle n _ j\rangle^\mathrm{Bose}=-\frac{1}{\beta}\frac{\partial}{\partial \mu}\ln{\left(1-e^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)}\right)}=\frac{e^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)}}{1-e^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)}}=\frac{1}{e^{\beta(\epsilon _ j-\mu)}-1} \\\\\\
		\langle n _ j\rangle^\mathrm{Fermi}=\frac{1}{\beta}\frac{\partial}{\partial \mu}\ln{\left(1+e^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)}\right)}=\frac{e^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)}}{1+e^{-\beta(\epsilon _ j-\mu)}}=\frac{1}{e^{\beta(\epsilon _ j-\mu)}+1}
	\end{gather}
と関数形が変わる。またこの結果は、相互作用のないBose/Fermi気体のエネルギーに対する粒子数の分布関数が
	\begin{equation}
		b _ {\beta,\mu}(\epsilon)=\frac{1}{e^{\beta(\epsilon-\mu)}-1},\quad f _ {\beta,\mu}(\epsilon)=\frac{1}{e^{\beta(\epsilon-\mu)}+1}
	\end{equation}
と与えられることを示す。この分配関数をそれぞれBose分布関数、Fermi分布関数という。

相互作用のないFermi粒子系では$\beta$が大きくなるにつれて分布関数$f _ {\beta,\mu}(\epsilon)$が階段関数$\Theta(\mu-\epsilon)$に近づいていく。Pauliの排他律から励起の際は必ず空いている準位へと移らなければならないが、$\epsilon=\mu$付近を除いて$\epsilon<\mu$の固有状態は全て占有されているため、励起が可能なのは$\epsilon=\mu$付近の状態を占めるFermi粒子のみである。このような状態をFermi縮退といい、$\epsilon _ \mathrm{F}=\mu$をFermiエネルギーという。
			
相互作用のないBose粒子系は、分布関数$b _ {\beta,\mu}(\epsilon)$が正でなければならないことから系の1粒子基底状態$\epsilon _ 0$に対して必ず$\mu<\epsilon _ 0$が満たされる。$\mu=\epsilon _ 0$に近づくにつれて、
	\begin{equation}
		\left\langle N\right\rangle=\frac{1}{e^{\beta(\epsilon _ 0-\mu)}-1}+\int _ {\epsilon _ 0}^\infty\mathrm{d}\epsilon\,\frac{D(\epsilon)}{e^{\beta(\epsilon-\mu)}-1}
	\end{equation}
で与えられる系の粒子数の内、第1項が表す1粒子基底状態を占める粒子数は大きくなっていき、やがて巨視的量になる。状態密度$D(\epsilon)$が一般的に$\epsilon$のべき乗であり、$\epsilon=\epsilon _ 0$に比べて$\epsilon>\epsilon _ 0$の準位は圧倒的に多いにもかかわらず、そのほとんどが空になるという非常に特異な現象であり、Bose-Einstein凝縮という。

[\< 1.4.3 密度行列によるアンサンブル形式の表現](https://pr440.github.io/manybody-qm/Sec1-4-3)

\> 1.4.5 熱的純粋量子状態による熱平衡状態の表現

[1.4節目次](https://pr440.github.io/manybody-qm/Sec1-4)

[1章目次](https://pr440.github.io/manybody-qm/Chap1)
